---
title: 创业笔记
date: 2024-12-02 16:04:26
tags:
  - 创业
  - 方法论
categories:
  - 读书
---
**永远相信美好的事情即将发生**

# 前言

推动商业社会的效率革命 来实现最大化用户利益和社会经济运转的效率

> 是需要顺应事物发展规律的。这里有两个规律，一是对于用户利益来说，当用户使用产品时，能够获取价值，得到利益，二是提高社会运转的效率，节省大量的时间成本

互联网精神：高效 透明 公平 普惠

> 互联网时代就需要发扬互联网的精神。这里四条精神不能孤立的看，而需要串联起来

## 互联网发展原则：

* 互联网应该是尊重人的，而不是束缚人的；
* 互联网应该是解放生产力的推动思维和技术动力，而不是以邻为壑的割裂藩篱；
* 互联网应该不断推动开放与共享，而不是简单零和竞争的数字鸿沟；
* 互联网应该是社会整体财富的耕耘者，而不应该只是流量、财富的吸纳者和分配者

发挥互联网的信息汇集带宽、交互反馈快捷，以及数字化可追溯、可管理、可统筹的优势，积极与实体经济结合，真正担负起推动经济均衡持续发展、实现民众幸福感最大化的职责。

> 互联网+实体经济

# 小米创业历程

## 第一阶段

### 姿态

”风口上的猪”这句话的主语是猪，本意是说在进入新领域、寻找新机会时，放低姿态，虚心学习，既要埋头苦干，也要把握时机，顺势而为。​“这个猪，指的是我们自己”​，我都把自己比喻成猪了，姿态低到底了，谁还能击败一个躺在地板上的人呢？况且，即便狂风在前，一头猪也不是能轻易飞上天的。 

首先你要知道，台风来不来？什么时候来？从哪里来？在风来之前，大多数能上天的猪都是做好了准备的。

企业最终要依靠的，仍然是完备的综合能力、开拓韧性，以及充满生命力、被证明行之有效的模式。

### 想法

我们看到的第一个机会是，它们全部是硬件公司，假如我们利用互联网方式做手机，把软件、硬件、互联网融为一体，这样公司将具备颠覆行业的空前竞争力。这将是一个巨大的创业机会。

所以，我从谷歌、微软、摩托罗拉找来了最重要的合伙人和优秀的创始团队。

> 一方面 创业不是一个人的单打独斗 单纯靠自己是不行的 另一方面 如何找到自己青睐的人才是个问题 要逐步把自己的创业团队逐渐压实 提高核心竞争力

组建团队是个极为痛苦的过程。我在面试每一个牛人的时候，牛人也在面试我。我总结的经验就是我脸皮厚，人家三顾茅庐，我可以三十顾茅庐，不管什么办法，搞得定人才的就是好办法。

为什么要这么认真、严格？因为我们想做的事业很难，光能干还不够，一定要找有共同的愿景、有能力、有责任心的人，找不需要管理者盯着就能自驱动、自己干的人。

小米之所以能采用前所未见的创新模式，是因为我们当时有8位合伙人，既能各管一块，又能迅速形成一个整体。同时我们还有一大群非常优秀的人才分布在各个关键岗位上。10年前的一家小公司，什么资源也没有，仅靠一腔热血，靠一群优秀的人就开始干了。

无论多么复杂的事情，都有一个原点，要找到切入点。我们不懂硬件，就先从软件干起。操作系统很复杂，没关系，我们在开源系统上做；开源也很复杂，没关系，我们找了当时智能手机最重要的几个功能开始干。

### 起步

无论多么复杂的事情，都有一个原点，要找到切入点。我们不懂硬件，就先从软件干起。操作系统很复杂，没关系，我们在开源系统上做；开源也很复杂，没关系，我们找了当时智能手机最重要的几个功能开始干。

#### 专注核心

因此我们就从智能手机最重要的少数功能开始做。

> 从精从简 把最重要最核心的先做好

所以，当遇到复杂问题时，对工程师而言，最重要的是先找到“第一把扳手”​，将复杂工程高度简化是一项非常重要的能力。

#### 第一批用户

创业最初期，短期内有太多的用户其实也没用，关键是要和你的核心用户一起把产品打磨好，做这件事一定要有耐心

#### 开发模式

为了能尽快满足用户需求，根据用户意见快速迭代产品，我们用了一种前所未有的“互联网开发模式”​，MIUI成了全球第一个每周更新的操作系统。这种模式一干就是12年，一直坚持到今天。

我们没有做任何宣传，但用户自发地帮我们做口碑传播，因为那种参与产品开发的自豪感，他们在别处是体会不到的。

内测版实时更新，向贡献最多、专业度最高的核心发烧友群体开放；开发版每周五更新，向泛发烧友和数码爱好者群体开放；稳定版1~2个月更新，作为随手机发售的版本，面向大众用户。

#### 核心方法论

^904b64

* 刚开始只做四个功能（电话、短信、通讯录和桌面）​，极度克制（[[#专注]]）​
* 百变锁屏、百变主题，能够模拟任何手机，对体验极致追求（[[#极致]]）​
* 公司全员在论坛上跟用户沟通，跟用户交朋友（[[#口碑]]）​
* 在XDA论坛上大受欢迎，在国外火了，最早的国际化从MIUI开始（[[#口碑]]）​
* 每周迭代，采用互联网开发模式（[[#快]]）​。

#### 追求极致

要是没跟苹果合作过，就算是三星的合作方我们也完全不考虑。

> 只抄第一的作业

硬件工业的规则更看重订单的可信度，作为一家毫无历史信用基础的小公司，我们为了拿下这些资源，付出了远超正常市场价格的代价。不过，能够顺利配齐所有资源已经是谢天谢地，我们的投资人对我说，就当是进这个行业的入场费吧。

> 有时候总是会被自己设想的困难打败 但实际上 很多事情并非没有可能  
> 只要是有心人 总能找到机会做成 当克服别人无法克服的事情 就能达到别人无法企及的成就

但是没想到的是，几个月后，2011年6月，高通又推出了更高级的双核1.5G的处理器。这个时候我们内部陷入了巨大的争论，600多万美元已经支付，15万片芯片已经放在库房里了。看着这些还没装配就已经过时的芯片，老实说，我连想哭的心情都有了。同事们也不知所措，怎么办？我冷静了一下，对同事们说，旧芯片先放一边，我们马上订购新芯片，产品立刻开始改双核1.5G的新方案，马上就干。无论如何，做全球最强旗舰手机，这个目标不容半点妥协。

> 说要做什么就真要坚决去做 不能犹犹豫豫 也不能妥协 有那种差不多就可以的心态 把自己定下的原则放在第一位

## 第二阶段

### 低谷

我们仔细分析后发现，真正的原因在于内外两方面的多项困难，其中最关键的是我们自身的能力不够，只是过去很多问题都被高速增长掩盖了，而一旦失速，这些问题就立即暴露出来。

加上我们积累了大量的问题，管理体系又跟不上，导致小米模式在很多地方出现了动作变形。

我们的业务开始失去专注，不再克制，很多部门开始销售额导向、KPI（关键绩效指标）导向，跟集团目标不再严丝合缝地对齐；我们最优良的传统——跟用户的联系，也不再紧密，大量过去跟用户密切沟通的阵地，比如我们的社区，甚至被荒废，用户的很多声音我们听不到了。

小米还是一家年轻的创业公司，根基还不牢靠，唯一的办法就是抓紧补课，抓紧自救。

### 恶补

1. 内部提拔年轻靠谱的工程师担任总监级干部，集团转岗一部分干部，同时进行外部招聘，迅速组建更具活力的新管理班子。
2. 成立专门的供应链团队，由做小米移动电源的紫米科技创始人张峰来负责，专项解决手机的供货问题
3. 加大核心技术投入，成立了核心器件部、相机部等关键部门。在屏幕、拍照和充电等核心技术上持续重金投入。
4. 成立手机部质量委员会，我亲自出任主席，确立质量一票否决制。

> 首先从内部找问题 然后积极注入活力 让有能力的人来干好管理这件事 让整个集团一条心 心齐才能干大事
> 针对具体问题 拿出具体解决办法
> 继续贯彻原先定下的小米精神或者说小米原则 相当于重新拾起先前成功的经验 坚定不移

创新的背后，不仅仅是小米技术研发的努力，更需要供应链强有力的支持，以及更强的量产质量把控能力。与供应链伙伴关系的改善和相互加深理解，赢得他们对小米模式与方法论的认可与信任，是小米得以生存的基本条件，也是日后能够继续推动行业效率提升和生态向好转变的前提。而对于质量体系的全面理解和把控，既是小米面向用户交付的底线，也决定了小米长期发展的上限。

文化基因带来的强大凝聚力，再加上基于对共同的使命、愿景的追求，使得小米上下一心，成为一个坚韧不拔的钢铁军团，而不是雇佣兵或散兵游勇。一支信仰坚定、团结一致、始终以用户信任为第一追求的队伍，才能获得广大用户不离不弃的支持。

## 第三阶段

优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心

用户利益与企业所得可以毫不对立地和谐共存

“三大铁律”分别为技术为本、性价比为纲、做最酷的产品 ^88695c

	


# 小米方法论 

完整介绍一下互联网思维的来龙去脉，互联网思维的理解。

当初我加入金山，就是希望创造Windows时代的新辉煌，缔造一家伟大的公司。理想有多美，破灭时就有多痛。

做产品不是炫技，如何把功能做到更人性化、更迎合用户的需求，跟技术同样至关重要。

就这么一心死磕，让我跟第一波互联网创业潮擦肩而过。

完全不知道怎么赚钱的情况下，什么样的业务能让一家公司在两个月内估值涨几十倍

## 对互联网思维的理解

**软件是一个工具，互联网提供的是服务，软件完全可以借由互联网的形式和渠道转化为一种面向用户的服务**

> 这里其实就已经回答了问题了
> 相对于传统行业 互联网的本质其实是提供服务 而对于互联网思维来说 其实就是如何提供更快 更好 更方便的服务
> 相较于传统服务行业来说 互联网服务业的盈利也需要重新思考了

互联网就是一个工具，未来每个公司都会变成互联网公司。

电子商务也是过渡性名词，因为未来所有公司都会是电子商务公司。

### 互联网的特性

长期来看，并不存在所谓的纯互联网公司，互联网的特性是一些原本就存在的商业创新或准则在新技术条件下的极致放大，互联网思维是可以应用于互联网时代所有行业的方法论。 ^2e3ad0

### ==互联网思维==

什么是互联网？为什么互联网公司毛利率高、增长快？未来的发展趋势是什么？

**互联网是一种观念！互联网其实不是技术，而是一种观念，是一种方法论，抓住这种方法论就能把握住互联网的精髓。**

==互联网首先是工具，未来不存在所谓的互联网公司。==

==互联网是一次观念的革命，只有改变观念，才能跟上互联网时代。==

#### 思考

* 开放和合作是互联网公司成功的关键。互联网首先是一张无边无际的网，每个人都是节点，互联是互联网成功最关键的要素。任何封闭式的业务模式都会遇到很大挑战。
* 互联网公司最厉害的是靠机器赚钱。一旦完成产品研发，用户量达到一定的规模，只要开着服务器就可以赚钱了。到了这个阶段，产品研发推广的边际成本为零，服务器带宽成本逐年下降，毛利率自然就上来了，业务增长速度也比较快。而且，机器是7×24小时工作的，当然运维人员要全天候确保运营质量。
* 口碑营销和网盟是互联网公司营销的核心。互联网公司直接面对所有用户，好产品仅靠口口相传就能成功。与拥有用户的其他互联网公司结盟推广，也是有效的推广模式。
* 互联网公司管理相对容易。首先是业务、内部运作系统高度IT化，这一点和传统公司非常不同；其次，很容易推动量化管理；还有，对人的依赖性并不高，很容易做知识管理，系统自动记录了大部分人的工作，人员流动对企业影响比较小。
* 互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式。
* 互联网的关键就是快。互联网产品的模式就是研发人员和用户一起开发产品，有阶段性成果就先推出去，听用户反馈，按用户意见去修改。
* 未来10年的热点是移动互联网，手机上网是一种趋势。

**互联网的深层含义**

* 作为技术基础建设的互联网：互联网操作系统、互联网协议，以及它背后的信息通信技术等。
* 作为应用的互联网：即时通信、社交平台、媒体内容、生活服务、电子商务等。
* 作为价值取向的互联网：高效、透明、公平、普惠的文化和沟通、实现方法。

#### 互联网思维的理解

互联网是一种工具，也是一种价值取向，更是社会意识的形成机制和社会生产新的组织机制、发展模式。它最大的价值在于广泛推动人与机构彼此赋能，从而推动信息传递、沟通，以及生产和消费的效率提升。

互联网最美好的地方，就是它可以赋能产业，赋能组织，赋能我们每一个人。当一个人连接上网络，他可以随意采摘全世界的信息，也可以向全世界贡献他的能力，而不受空间和时间的限制。

互联网是先予后取、厚予薄取，是一种“小费模式”​，就是“用了觉得好，心甘情愿付点钱”​。

其实仔细观察思考就会发现，在某种意义上，互联网思维并不是互联网原创的思维，却在互联网时代得到了显著认知，赢得了巨大的、普适的验证。

> 这里其实体现了[[#^2e3ad0|互联网的放大作用]]

## 互联网七字诀

也就是[[小米创业思考#核心方法论|小米核心方法论]]

[[#专注]] [[#极致]] [[#口碑]] [[#快]]

## 专注

在任何时候，任何商业实体的资源都是有限的，将有限的资源投入足够聚焦的业务线中，才可能形成最大化的竞争力，拿出足够好的产品与服务。

“看似什么都能做”​，其实就是“做什么都不知道”​。

“不专注”是根本问题，毕竟只有想清楚做什么，才知道要怎么做，以什么样的组织形式、争取什么样的资源去做。

> 做的时候必须要找到方向 不然就是有力无处使

对一家公司的生存与发展而言，没有“专注”​，就没有一切。

### 专注的核心

* [[#清晰的使命、愿景]]。
* 深刻的洞察力，了解行业，了解用户需求，找到机会。
* 明确而坚定的目标及与之匹配的能力。
* [[#克制贪婪，少就是多]]。

#### 清晰的使命、愿景

##### 业务的边界就是使命和愿景所向

在具体事项的讨论决策之上，需要一个组织内的终极判断依据，那就是非常明确的使命、愿景，它是一家企业/机构最本源、最核心的行动指南，是观念层面的专注，是专注领域的大边界线。

* 使命，是企业/机构存在的目的和意义，是企业/机构努力为社会、大众提供的价值；
* 而愿景，则是基于这样的使命，企业/机构最终希望成为的样子。

使命和愿景并非大型公司所独有，再小的机构/商业实体都有自己的使命和愿景。

小米从诞生第一天起，就有用互联网思维和方法改变制造业、推动效率革命的梦想，已经有了朴素而明确的奋斗方向。

使命是“始终坚持做‘感动人心、价格厚道’的好产品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活”​，愿景为“坚持和用户交朋友，做用户心中最酷的公司”​。

把当初“为什么出发”这个在内心深处鲜明存在，但在团队中未曾说明的初心，用简练、精准的语言提炼出来，它将告诉你“公司从哪里来，又将往何处去”这一最本质命题的答案。

#### 克制贪婪，少就是多

我们要做的就是不断收敛，专注于必要的“最小切口”​。
##### 一次解决一个最迫切的需求

第一，一个明确而且用户迫切需要的产品，更容易找到明确的用户群。这样，产品研发出来后不容易走偏。

第二，选择的用户需求要有一定的普遍性，这决定了产品的未来市场前景。

第三，解决的问题少，开发速度快，容易控制初期的研发成本和风险。

第四，解决明确问题的产品，容易跟用户说清楚，推广也会相对简单。

##### 决定不做什么和决定做什么一样重要

用尽量少的产品满足用户最关注的需求，是一种超凡的能力。少就是多，背后是极为精准的行业发展与用户需求洞察、极为清晰的产品/战略思路，以及基于强大产品力的超凡自信。

#### 业务扩张vs保持专注

那么，业务扩张与保持专注矛盾吗？并不一定矛盾，关键看四个判断标准：
1. 是否符合公司的使命、愿景和战略。
2. 能否与公司核心业务形成显著的强协同并形成闭环。
3. 能否为用户提供一致性的价值与体验。
4. 公司的资源是否支持。

只有贯穿长期目标、始终围绕用户真实需求出发、与核心业务构成强协同的业务拓展，才能真正驱动企业发展的飞轮。而且，每一项新业务的拓展都以之前业务坚实的发展模型和预期为基础，这样才能保证每一个发展阶段都能集中精力，专注地开拓一项业务。

从上到下统一思路，既要有统一的专注目标，还要进行“校验”​，时时检查保证不走偏。

#### 时时反问自己三个问题

营业额或利润的增长。营业额、利润一涨，往往马上会带动组织成长欲望的“局部正循环”​。

**局部组织的行动方向与公司整体方向是否严格对齐？** 如果放任偏差，哪怕只是失之毫厘，最终也一定是谬以千里。

所以，公司的核心业务和核心方向、核心目标一定是一元的，不存在二元甚至多元的可能。无论是创业阶段的“单点切入”还是业务扩张，都是围绕一元核心展开增长飞轮的不同阶段而已。

> 从马克思主义原理可以很好的理解这段话 
> 1. 矛盾的主要方面和次要方面  
>    事物的发展源于内部矛盾，而矛盾中又有主要矛盾和次要矛盾  
>    主要矛盾决定了事物的发展方向  
>    企业的核心业务和核心方向可以看作是解决主要矛盾的关键因素  
>    在企业的发展过程中，就必须明确核心目标，作为主要矛盾的突破口，集中资源解决最重要的问题，也就是单点切入 聚焦核心业务  
>    随着业务扩展或者进入新的阶段 但都是在已有的核心目标上延申 仍然围绕着主要矛盾展开  
> 2. 普遍性与特殊性统一的原理  
>    事物的普遍性与特殊性是相互联系的  
>    企业的核心业务是一种 普遍性 决定了企业的整体属性 也可以理解为无论发展什么业务 核心业务永远镶嵌其中  
>    而单点切入和扩张增长的方式 就是基于不同发展阶段的特殊性  
>    也就是说 无论何时 何种特殊阶段 普遍性的核心永远存在 也就是普遍性与特殊性一定是统一的

1. 我的业务增长为公司核心战略贡献了什么样的价值？
2. 我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长？
3. 我的业务消耗了公司哪些资源？

要保持整体专注，就要进行目标分解和持续校验。

合理设定一系列“关键进展目标”​，一步一步地向前，是不断获得正反馈、保证始终专注不偏航的非常好的方法：分解的颗粒度合适，就能极大减小跑偏的风险，也是对专注能力和方法的一次又一次训练。

	一个做什么事情都能成功的思路就是这样 已经在很多大佬的书中看到过了  
	关键词是 最终目标 阶段目标 量化目标  
	最终目标把控方向 例如 我想成为算法比赛大神 获得ACM区域金牌之类的  
	阶段目标相当于游戏副本只要不违背最终目标的的方向即可 第一阶段 获取蓝桥杯国奖  
	量化目标负责提供激励 一个月刷50题 每题平均耗时 题目平均难度  
	每一次只需要盯着量化目标就行 完成50题之后能不能完成70题 耗时能不能从12分钟刷到10分钟  
	这种每次达成目标的感觉带来的激励是很强的  
	核心思想是  
	1.把最终目标拆解 形成几个大部分 像闯关一样来完成 最终是要有量化目标来进行激励的  
	2.当感觉遇到瓶颈的时候 需要更改另一个量化的标准来继续进行驱动 只要确保大方向是正确的就可以  
	这里面最难的点有几个  
	1.如何拆解目标 把大目标进行拆解 是要一次全部拆解完全 还是每次只想一个阶段的目标 我比较倾向于后者  
	2.如何确定拆解目标后的激励机制  
	3.遇到瓶颈时 如何及时更换小目标 形成一个新的激励机制  
	目前为了解决这些难点 我在做一款APP  
	主要功能就是利用大模型自动根据最终目标 拆解阶段目标 利用量化目标形成激励机制  
	然后 提供打卡 生成待办的功能 每天只需要打卡 一步一步就能完成自己的最终目标了

创业之初，团队规模小、极度扁平，沟通成本很低。但在公司发展到一定规模之后，针对复杂的业务结构、庞大的团队组织，就需要用好相关的管理沟通工具，以协助高效对齐。这也是小米从创业第11年开始引入OKR（目标与关键成果法）机制的原因

#### 提醒

**第一，工具再好，用不好也是白费。专注意识真正成为集体共识并被认真践行，才能真正聚焦**

**第二，反对一切教条主义，专注边缘要有灰度。专注是目标一致，而不是教条地钉死有限目标。在核心方向一致的情况下，要留有适当的灰度和空间，这样才能释放创新潜能，在业务边缘始终留有创新的空间和活力。这一条的实现，需要靠价值观和组织文化，在本书后续“工程师文化”相关章节中再述。**

## 极致

在实践中，​“极致”有两重含义：1.心智上的无限投入，不遗余力争取最好。2.无限追求最优解，认知触达行业和用户需求的本质。
### 谷歌十诫

1. 一切以用户为中心,其他一切纷至沓来  
Focus on the user and all else will follow.  
  
2. 把一件事做到极致.  
It’s best to do one thing really, really well.  
  
3. 快比慢好.  
Fast is better than slow.  
  
4. 网络社会需要民主.  
Democracy on the web works.  
  
5. 您不一定要在桌子前找答案.  
You don’t need to be at your desk to need an answer.  
  
6. 不做坏事也能赚钱.  
You can make money without doing evil.  
  
7. 未知的信息总是存在的.  
There’s always more information out there.  
  
8. 对信息的需求无所不在.  
The need for information crosses all borders.  
  
9. 不穿西装也可以严肃认真.  
You can be serious without a suit.  
  
10. 仅有优秀是远远不够的.  
Great just isn’t good enough.

### 做到自己能力的极限

极致首先是一种精神与意愿，表现为心智上的无限投入，不断挑战自己的极限。为了获得最出色的结果，有极强的主观能动性去探索、发现、总结。在自己专注的核心领域和方向上，不要“差不多”​，没有“够好了”​，要的是“再努一把，能不能更好”​。过去有句话叫“高标准，严要求”​，那么极致就是“始终更高标准，玩命更严要求”​。

**先有一颗不妥协的心**

对不完美不妥协，对一切丑的、难用的产品和服务细节不容忍，并且有巨大的热情和动力去改变，这是极致的前提。

哪怕只好1%，也愿意多投入100%

对专注的核心目标不惜心力、不惜代价地投入，是实现极致突破的关键。

只有对细节的敏锐感知和对完美状态的孜孜以求，才能实现真正的极致，创造出超凡的作品。

极致只属于天赋异禀的天才吗？我完全不这么认为。相反，我始终相信，极致是可打磨、可训练的。要有一颗始终不满足于现状、不安于平庸的心，以及在枯燥痛苦的持续改善中始终追求完美的耐性。

了不起的极致产品不是只靠一个天才的想法、一个突然出现的灵感就能做出来的，而是要经历长期痛不欲生的修改，一点一点打磨出来

事实上，产品的发布不是终点，产品的发售也不是终点。互联网方法论告诉我们，产品卖出去时，才是跟用户关系的开始。产品也需要持续更新，一代一代迭代改善，改改改改再改改，是一条没有止境的路。

创业者一旦在创业之初就想着有多少资源可以借用，往往就不能在产品、体验和创新上百分之百地投入。没有其他资源，创业就是背水一战，反而更容易做出极致的产品。

### 无限追求最优解

极致的产品

1. 产品要惊艳，设计要惊艳，成本也要惊艳
2. 超出了用户预期，真的能让用户尖叫。

在产品设计上追求极致的重要性在于，先行者占有很多优势，如果有极致的想法，往往能做出唯一答案。

> 其实就是要当第一个吃螃蟹的人 第一个突破的人
> 这样的唯一解其实是突破勇气的嘉奖
> 一味的去想市场上有哪些产品 有哪些可以借鉴的 当个裁缝组合起来其实并非真正意义上的创新

最优解通常出现在哪里？我们发现，最优解本身往往并不在于性能指标（按照摩尔定律，性能指标总是会不断提升的）​，而是源自基于用户需求的更简化或者更集成的实现方法。

我们几乎可以确信，在每一个技术世代，在产品设计方面，对应每一个品类、每一种需求，都存在一个最优解。如果你专注的领域中还没有发现公认的最优解，那么恭喜，你还有非常大的机会不断接近它，直到找到它，并建立起强大的竞争优势。

我相信，只要是还没有出现被公认最优解的地方，就有巨大的机会和空间。而要追求和实现极致，就要持续追求最优解，一次性把事情做对，不要“来回拉抽屉”反复干。

没有永恒的最优解

* 对所有的后来者而言，前人的优势再完美，也总有机会弯道超车；
* 而对曾经的极致创新者而言，如何保持持续追求最优解的能力，就成了对“极致”的本质理解。

### 极致不是自嗨和自我感动

追求极致切忌“盲目自我感动”​，需要基于对行业、用户需求的深刻洞察，以“专注”的方向为指导，时时校验，防止跑错方向。

如果追求极致的努力不在用户需要的正确方向上，或者不在公司专注的方向上，那么花的力气越大，离题越远，此时的投入和努力只能沦为一种“秀情怀”的噱头，或者是一种无用的“炫技”​，抑或是一种盲目的“自我感动”​。

所以，当你撸起袖子准备大干一场时，我建议你反复问自己三个问题：

* 我们追求的极致是不是用户真正需要的？
* 我们追求的极致是不是能成为产品/服务的核心竞争力？
* 我们追求的极致是不是能形成长期可持续的竞争壁垒？

### 追求极致的本质是投资未来

看到未来的新可能，再以超越常人的投入把它实现，这样的路注定充满痛苦。但真正有意义的事，通常都不容易，做到别人做不到的高度，才算极致。

今天对极致的追求，其实是在投资明天的竞争力。一家有强大生命力、创新活力、荣誉感、自尊心且有追求的企业，不会只盯着眼前一时的利益，而是能接受更长远的“延迟满足感”​，这样才会有对极致的追求。

## 口碑

* 口碑的产生基础：和用户交朋友，倾听用户意见，深刻了解用户需求。
* 口碑既是品牌策略，也是增长策略。产品/服务有口碑，就能自传播、自转化。
* 产品、服务和沟通等与用户所有触点的表现总和，才是口碑。
* 口碑的阈值是不断提升的，是用户价值长期稳定提升的倒逼机制。

### 销量第二，口碑第一

之所以强调口碑第一，是因为口碑总是领先销量或利润一步，是与产品和业务形成正循环的要件。

口碑一旦形成，就能自传播、自转化，对于产品改善、业务推进具有强大的推力，而且这些推力完全是免费的、可裂变的。

口碑就是业务的有生力量和群众基础，只要有生力量不灭，群众基础不毁，下一款产品操盘得当，依然能够获得成功。

无论用户的评价是不是完全公允（事实上，从长期、宏观看，口碑一定绝对正确；但从短期、微观看，一定会有局部的失真）​

对不起，当用户觉得一款产品的表现不及他的预期时，你没有更多道理可讲，错了就是错了。

很多人说口碑就是好吃、好看、好用，口碑就是因为服务丰富，而且有趣，价格也合适。其实不然，这与你事先的预期有关。

**好产品不一定能带来口碑，便宜的产品不一定能带来口碑，又好又便宜的产品也不一定能带来口碑，只有超过预期的产品才能带来口碑。**

好的产品只是口碑的一部分。产品（包括性能、设计、工艺、定价等）​、服务和沟通，一家公司与用户所有触点的表现总和，才是口碑。

有一支互相信任的团队，以及资源前置、关怀决策权前置的原则，让听得见枪声的前线拥有炮火呼叫权。

互联网经验告诉我们，高频场景的增长潜力始终高于低频场景，如何从低频转向高频，是所有经营者竭尽全力的追求。

### 不要刻舟求剑，也不要坐井观天

辩证唯物主义早就告诉我们，要用发展的眼光看问题，对口碑的看法也是如此。

口碑的阈值是不断提升的

除了上面提到的产品线升级维度的用户预期口碑阈值提升，在客群拓展中，还会遇到由不同群体预期不同带来的阈值差异。

口碑阈值的不断上升，其实是对用户价值长期稳定提升的倒逼机制，经营者需要不断拿出更好的产品和服务，才能维持良好的口碑。而规避“刻舟求剑”式失误的方法就是，不要犯观察与思考方面的“懒惰病”​，要重视对行业动向、用户需求变化的洞察，注重对口碑变化的追踪与分析。

### 信息茧房

随着各类信息流资讯产品推荐算法的演进，观察者可能会被某一种算法重复加强的倾向或局部视野阻挡视线。同时，与业务发展同步，随着用户群体规模和多样性的不断提升，很多以前我们长期采用的简单观察方式也面临着“局部失真”的风险。

失真的口碑观察和反馈，可能会对企业改进和用户选择产生巨大的误导，必须引起我们的高度重视与关注。

#### 口碑验证的三条原则

==第一条，注重口碑的多路交叉验证。==

多路交叉验证就是为了打破“信息茧房”​，排除各类主动或被动产生的干扰因素，尽可能多地捕捉口碑变化的真实细节。

在大量基于个人感知和主动向公司反馈的评估信息之外，还要定期通过净推荐值(NPS)、用户满意度、用户第一推荐度等指标关注口碑变动的量化指标，去努力听到“沉默的大多数”的真实声音。

==第二条，区分对口碑的关注点。==

对核心用户群，关注“意见点”​。相比对公司/产品整体印象带价值判断的言语，主要关注他们对具体产品、具体细节的评价与反馈

大众用户群口碑反馈中高度聚集的产品点意见，具有最大的指导价值。

==第三条，直面真实的口碑。==

面对口碑，尤其是面对口碑的负向变化，一定不能讳疾忌医、掩耳盗铃。可怕的不是口碑负向变化，而是口碑彻底消亡；就像可怕的不是骂得凶，而是已经没人骂了。愿意追着骂你的，骂你骂得最凶的，要么是铁杆，要么是“水军”​。

我们要看到，口碑是个标量，而不是矢量，可以帮助衡量评估产品/服务，在微观上也可以作为改善与提升产品/服务的指导参考，但宏观上来看它是产品/服务的成果衡量标尺，而不是前进方向的指挥棒。

#### 品牌建设是口碑的沉淀固化器

口碑是流动的、不稳定的，是离散的、混沌的。那么，如何将正向口碑赋予公司的价值沉淀下来？如何将作为标量的口碑对公司业务的参考价值形成矢量的指引？这就需要系统性的品牌建设，这是公司最核心的顶层设计之一。

品牌是用户对一个企业提供的产品、服务、渠道、传播等全流程体验的综合认知。

品牌建设对企业发展有着不言而喻的关键意义。品牌是信任积累的载体，能够显著提升业务增长与拓展的效率；品牌是一种影响极为深远的文化，是企业与用户之间共同的信仰，是企业得以持续、健康发展的能量之源。

品牌战略就是面向大众认知的、外化可感知的集团战略。

我们可以这样理解，品牌战略、技术和产品战略，以及用户经营战略是公司整体战略在不同领域的投影，当且仅当这三大战略高度统一、​“三位一体”时，公司才能持续高速稳健地发展，取得长久的成功。

小米重点引入了IPD管理体系，通过管理工具拉通品牌与业务流程，建立品牌主张、产品定义、目标用户“三位一体”的管理体系，可以将所有部门的思想、行动最大限度地统一起来，真正做到“力出一孔”​，高效地为用户提供超出预期的价值

NPS是用户净推荐值体系，它能分解量化显示用户对品牌各方面的满意度，指出品牌表现的具体优点和缺点；而BHT是品牌健康度体系，包括认知度、偏好度、第一提及率等，它体现的是用户对品牌的感性认知、品牌对用户心智的影响力和占据水准，以及用户下一次购买的偏好考虑等。

品牌建设是公司发展的千秋大业，绝不仅仅是品牌部门、传播体系的事，而是公司所有团队、所有员工都要承担的责任，必须是全员工程。

每一个有志建立百年企业、有长期主义精神和引领行业雄心的公司及其管理者，对品牌建设工作再怎么重视都不为过。请务必建立一支专业、强大的品牌策略和管理团队，同时给予团队足够的管理权限、足够的资源支持和足够的耐心。

## 快

我们集中讨论的是公司在业务发展和面对用户反馈时，洞察、反应、决策、改善的速率问题

### 快是成长效率

《孙子兵法》中谈“风林火山”​，就强调“其疾如风”​，要靠超高的机动性，抢先赢得战机。

* 对企业而言，快是更低的机会成本、更快的改善成长速度。
* 对用户而言，快关联着迁移成本与持续获利预期，在互联网领域中，由于产品多是免费的，用户的迁移成本很低，所以对快的强调到了无以复加的地步。
* 对创业者而言，创业的每一天都有巨大的机会成本，这就需要保持极快的速度，开发产品时一定要想清楚能不能在两三个月或者最多半年内做出来，测试用户的需求和反馈能不能很快有一个结果，收到用户的反馈以后能不能很快去改。移动互联网时代的用户其实不怕产品不够完善，怕的是他提了意见你却没
* 有改进。如何跟用户快速沟通、快速反馈、快速修正，这几个问题非常关键。

用一切办法，尽可能了解用户需求、尽快获得用户反馈，尽快更新改善，这就是我们采用互联网开发模式的原因。而用户也更相信一家效率更高、改善更快的公司能拿出更好的产品/服务，为他们持续提供更多的价值。

所以，对企业而言，快是一种持续进化成长的素养。

“天下武功，唯快不破。​”我对此的理解是，一家更快的公司通常都有更高的效率，也必然拥有更强的洞察力、更好的行业适应性、更坚韧的生命力和更持续的创新能力。

### 快的四种能力

“快”作为一种素养，它的实现本身更是一种突出的系统能力。我们可以把快的四种能力总结为：洞察快、响应快、决策快、改善快

快不是凭空冒出来的，不是喊口号和讲道理喊出来的，也不是光靠想快起来的意愿就能实现的，它来自充满进取心和热情的团队，来自严整而持久的流程和方法支持，来自创新的思路和工具，来自与用户亲密无间的接触和反馈。

做产品要洞察快、决策快，而面对用户的反馈时，我们要做到响应快和改善快。

除了客服，我们还继续改善、强化我们的用户社区，通过用户反馈、在线解答、归档同步产品研发流程等各种方式来加快解答用户疑问、根据用户反馈意见改善产品的速度，并快速分析以形成对产品研发准确有效的指导。有了这些能力体系和指标体系的支撑，​“快”才能长期有效地实现。

### 有时候局部的慢是全局的快

在互联网思维中，快是一项准则，而不是目的。所以，在具体执行时，我们要防止本末倒置，要以“口碑”为先，以核心目标为先，而不是一味追求表面上的、局部的快

不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰

绝不能为了追求快而疏忽重要的战略思考。当公司处于创业初期时，每一个举动都可以很快。但是随着业务的成长和拓展，可供选择的岔口就多了，这时绝不能因为一味图快而含糊、轻率地跨过重要的战略决策点。很多当下看似都对的选择，日后却可能引向截然不同的道路。

磨刀不误砍柴工，快与耐心并不冲突，在重大节点方面，还需要有更长远的眼光，宁可慢一些，想明白了再做决策，在战术执行上快的同时，战略上要走得更稳。不稳、不扎实，一定会造成不必要、不理智的急躁，迟早会出问题。所以我认为，​“战略积累快不得，战术演进慢不得”​，为了更底层的坚定原则和更长远的发展，有时候，有局部的、阶段性的慢，才有全局的快。
# 小米方法论的实践

[[小米创业思考#核心方法论|小米核心方法论]] 是 [[#专注]] [[#极致]] [[#口碑]] [[#快]]

我们总结出四个关键词，​“专注、极致、口碑、快”几乎贯穿每一个关键词始终。

* 技术：技术为本、工程师文化。
* 用户：和用户交朋友，一切以用户为中心。
* 产品：爆品模式，产品是王道。
* 效率：高效率模式，软件、硬件和互联网跨界融合，全链路拉通提效。

## 技术为本

[[#^88695c|技术]]是科技公司的本质属性

### 技术是根本驱动力

以技术创新为先导，以技术进步为根本驱动，以技术支撑产品和交付以赢得用户的公司

* 集成式技术创新：通过把各个已有的技术单项有机地组合起来、融会贯通，集成一种新产品或新的工艺生产方式。
* 自主技术创新：拥有自主知识产权的独特的核心技术，在此基础上实现新产品的价值。
* 面向未来的颠覆式技术创新：颠覆式技术创新需要前两者的高水平实现和底层核心技术的强大自研能力，门槛高，未来价值更大。

与技术创新对应的，是产品与技术之间的相互作用关系。

一种关系是产品驱动技术，就是产品有需求，技术给出解决方案。这时候可以集成第三方或自研的技术方案，以形成完整的产品需求解决方案。

如果在相应领域内，自研技术积累还不够，那么在受约束的时间内往往以集成第三方技术的集成式技术创新为主。

而另一种关系则是产品和技术互相驱动，因为技术更新速度非常快，通过技术反过来推动需求也成为一种趋势。

特别是，当自研技术得到充分积累之后，这些充分积累的技术反过来推动产品立项，从自主研发技术创新跃进到面向未来的颠覆式技术创新。

#### 吃透、主导关键技术环节

“科技公司”与“交付科技产品的公司”最本质的不同：
* 技术实现，不是合作伙伴那里有什么就拿什么，给什么就用什么，缝补拼贴将就着用；
* 而是真正有思考、有积累，知道自己要什么，知道怎么实现要的结果，并且通过自己的能力要么独立实现，要么主导牵引合作伙伴一起去实现，并能提供独特的、性能体验的最优解。

是否大量自产零组件并非关键，自身技术构建的体系性、对关键技术环节的把控力才是关键。

把控力的体现，就是关键技术要么有领先同业的自研能力，要么和合作伙伴有超越同业的深度合作，并有足够的把控力和牵引力，本质上都是吃透关键技术领域，对技术方向、设计方案、关键技术细节、制造方案有足够的主导性。

#### 关键赛道的重点突破

技术版图辽阔，就更要集中力量重点突破。在关键赛道持续投入，集中攻关，形成足够的持续压强，就有机会实现快速突破成长。

形成强大的自研技术体系，并据此形成独特的技术理念和对未来演进方向的研判，构建创新的技术池，以此主导、牵引我们跟技术伙伴的联合研制合作，这不再是简单的技术“拿来主义”拼贴构成的黑箱，而是基于完整思考和创新的技术体系掌握。

基于自身技术体系的长期积累和研判，预见新世代技术浪潮即将涌来，也是选择关键技术赛道并迅速投入的核心决策依据

这些集中压强、重点突破的赛道，在小米整体技术体系的构建和完善中，很快发挥出强大的支撑牵引作用。所以，在做技术等体系规划建设时，相比全面推进，不妨先分析权重，寻找支点，这样往往能撬动更高的效率。

#### 志存高远，不好高骛远；脚踏实地，不忘仰望星空

关于研发，很多人认为团队越大越好，目标越高越好，投入越多越好，进展越快越好。但在实际执行中并不一定如此，这里面有三个关键因素需要考量：

* 技术发展和研发积累的客观规律。
* 与公司当下战略推进步调和资源合理分配的匹配程度。
* 长期演进的整体技术体系构建需求

